---
title: 从Parquet到Arrow——列式存储概览
tags:
  - 列式存储
  - Parquet
  - ORC
  - Arrow
categories:
  - 列式存储
---

数据存储总是需要顺应上层应用的IO模式而发展的。进入大数据时代的数十年里，OLAP分析性系统逐渐替代OLTP事务型系统成为了当下主流的数据系统，对OLAP更为友好的列式存储也随之成为研究热点得以野蛮发展。本文以存储模型的发展出发，简述列式存储设计的关键点，并着重介绍当下主流的开源列式存储格式，为读者提供一张全局视图。

<!-- more -->

# 存储模型的发展

对于人们的日常生活生产来说，二维表是最直观的数据管理方式。以公司职员管理为例子，下面一张简单的二维表就能实现我们对职员管理的增删改查需求。

![](fig1-2D_table.jpg)  

但和我们对数据的直观认知逻辑不同，数据的存储是一维的，也即存储地址是单一维度线性延申的。因此，如何把二维的数据存储到一维的空间中也成为了一个值得探讨的问题。

## NSM模型

NSM（N-ary Storage Model）存储模型​​，即我们常说的​​行存储​​，其核心思想是**将数据按​​条目（行）为单位连续存储​**​。如下图所示，表格中的每一行数据作为一个完整单元，被依次存入NSM Page中，而同一行内不同列的数据则存储在相邻的物理地址上。NSM Page的尾部通常会构建索引结构​​，以实现对每条数据的高效定位。这种存储模型高度契合我们的直觉认知。

![](fig2-NSM.jpg)  

NSM模型将同一行的数据组织在一起，具有以下显著优点：

- 单行数据的物理连续性使插入和删除操作性能更高
- 对`SELECT * from ...`之类的完整条目查询更加友好，无需进行数据重建

但该模型也存在其固有缺点：

- 当仅需部分列时仍需读取整行数据，造成严重的读放大和缓存低效
- 同一行往往存在不同的数据类型，数据压缩效率低下

传统的数据系统主要面向OLTP场景，它们更注重数据操作的实时性、高并发以及ACID事务保证，例如银行业务、票务业务、订单业务等等。由于OLTP系统常常进行完整数据条目的增加、删除和查询，因此NSM模型天然适合OLTP场景。

## DSM模型

随着大数据时代的到来，OLAP场景需求逐渐显现并迅速增长，这类分析型系统更关注海量数据的快速聚合与分析能力，典型应用包括商业智能、数据仓库、报表统计等。由于OLAP系统通常需要对大型数据集进行复杂的多维度分析，往往只涉及部分列的计算和聚合，这使得NSM行存储模型难以满足海量数据的吞吐需求。

DSM（Decomposition Storage Model）模型与NSM模型相反，其核心思想是**将数据按列而非按行组织存储，每个列单独形成存储单元**。如下图，在NSM模型下，同一列的所有数据值连续存储在相邻物理地址，而同一行的不同列数据则分散存储在不同的Page中，每个列单元维护专属的访问结构和元数据信息。

![](fig3-DSM.jpg)  

这样的数据组织带来了与NSM模型截然相反的优缺点，其优点在于：

- 当查询仅涉及部分列时可实现"列裁剪"式读取，避免无关列的I/O开销，同时提高缓存效率
- 同一列的数据大多为统一数据类型，进行数据压缩时能得到更高的压缩效率
- 批量处理同列数据时能充分发挥现代CPU的SIMD指令集并行计算能力

反之，其缺点在于：

- 对完整条目的点查询需要从多个列单元收集数据并重建完整行，引入重组开销
- 事务性写入需要更新多个分散的存储区域，引入大量随机小I/O
- 频繁更新的场景还会引发列存储的"压缩抖动"问题

由于OLAP场景多数操作是对部分特定列的海量查询操作，因此DSM模型更契合于OLAP分析型系统。

## PAX模型

NSM模型和DSM模型相互对立，各有优劣，分别适应于极端的OLTP和OLAP场景。但现实系统往往需要兼顾两种场景，因此催生了PAX（Partition Attributes Across）模型的诞生。PAX模型的核心思想是，**先对数据条目按行进行分组，划分到不同的存储区域，再将同一分组内的数据按列组织存储**。

如下图所示，PAX模型的存储结构采用两级分区设计。它首先将数据条目按行进行了划分，使同一组的数据条目存储在同一个PAX Page中。进一步地，PAX Page被划分为了多个minipage，分别对应于不同的列。类似于DSM模型，每一列的数据分别被放置在不同的minipage中，使得它们仍然存放在连续地址上。

![](fig4-PAX.jpg)  

PAX模型是对NSM模型和DSM模型一种折中设计，这使得它有效结合了二者的优势：

- 面对特定列进行扫描查询时，系统只需要顺序访问每一个PAX Page的对应minipage，从而提高缓存效率
- 同一数据条目的各列数据处在同一个PAX Page中，保持了局部性。在面对完整条目的查询时，避免了数据重建过程中的跨页访问
- 数据条目的增加和删除所需进行的数据写入发生在同一个PAX Page，缓解了过程中的随机小I/O问题

# Parquet/ORC——磁盘列式存储

经过前文对NSM、DSM、PAX三种存储模型的简要分析，我们已建立起列式存储的基础认知框架。本章就当前主流的两种开源列式存储格式——Apache Parquet与Apache ORC，通过多维度对比探究其架构设计理念、实现原理及核心优势特性。

## 存储格式

Apache Parquet和Apache ORC的存储格式本质上都基于PAX模型构建，严格来说并非纯列式存储，而是行列混合的存储架构。正因这种同源设计，它们在存储结构上存在诸多相似之处。为了清晰理解，我们明确两个核心概念：PAX模型中划分出的数据条目分组称为​​行组（Row Group，上章图中红蓝色方块）​​，而行组内每列数据对应的物理存储单元称为​​列块（Column Chunk，上章图中红色方块）​​。对应到Parquet和ORC中的概念如下表所示：

<div style="display: flex; justify-content: center;">

|  | **Row Group** | **Column Chunk** |
|:--------:|:--------:|:---------:|
| **Parquet** | Row Group | Column Chunk |
| **ORC** | Stripe | Row Column |
| | | |

</div>

![](fig5-parquet_orc_format.jpg)  

Parquet和ORC的文件格式如上图所示，可以看出二者的设计在大体上是相似的。Footer中包含了文件级别（例如表结构等）和Row Group级别（例如偏移和Zone Map统计等）的元数据，它作为文件访问的起点，为下一步的数据检索提供了指引。多个Row Group组成了文件的主体数据区，每个Row Group内部遵循PAX模型的设计原理，通过Column Chunk对列数据进行物理组织。

## 嵌套数据结构支持

## 数据压缩与编码

## 其它

# Arrow——内存列式存储

## 数据格式

# 参考文献